---
layout:     post
title:      "人民日报观点"
subtitle:   "小学生向往科学会让“未来之光”更闪亮"
date:       2020-07-20 23:59:59
author:     "风沐白"
header-img: "img/in-post/2020-07-20/声明.png"
catalog: true
tags:
    - 碎嘴
    - 学术花边
---

# 观点

人民日报发表了一篇关于近期颇有争议的青少年科技创新大赛的文章，吾从中提炼了一些观点，不知道对不对：

1. 认同组委会的声明；
2. 容纳学术造假（或不端）的科研竞赛有利于建设科技强国，质疑是捅刀子；
3. 大家对学术造假（或不端）行为的关注，正是意料之中的安排，是为了宣传；
4. 知道有问题，但还要继续搞，什么时候解决看心情。

# 附原文

[【观点】小学生向往科学会让“未来之光”更闪亮 \| Web Archive](https://web.archive.org/web/20200720083615/http://hb.people.com.cn/n2/2020/0720/c194063-34169511.html)

>近日，“小学生研究成果”获社会广泛关注。在重视科学思维、创新精神和实践能力的当下，正如一位科协的工作人员表示，其对青创大赛持积极态度，比赛可能有不完美之处，可以质疑和健全，但同样也要以保护的态度去对待做科创的学生，鼓励他们更多创新研究。<br>  
青创赛作为全国多部门主办、全国性青少年科技创新成果和科学探究项目的综合性科技竞赛，已走过30多个年头，大赛旨在培养青少年的创新精神和实践能力，提高科技素质，推进科技教育事业的普及与发展。据官网显示，每年约有1000万名青少年参加青创赛不同层次的活动，经过选拔后，500多名青少年科技爱好者、200名科技辅导员参加竞赛、展示和交流活动。<br>  
不难看到，近年来，世界范围内的科学教育正在发生剧烈、深刻的变革，国际上许多国家都对科学教育报以极大的热情和精力。无论是主动求变，还是被动推进，科学的基础教育已经到了不得不变的地步了。中国科技教育正在“从娃娃抓起”，紧扣当下实际。青创赛作为一个权威且开放性强的比赛，鼓励创新研究，不失为一个为孩子们提供科技教育的创新平台。<br>  
当前，美国打压中国的高科技发展，要阻断中国的科技进步和经济升级。诸多事实表明，国与国之间的竞争，高新技术发展等已经成最核心因素。培养青少年的对科学的兴趣，鼓励他们科研、科技创新，已然是时代要求。甚至可以看到，国与国竞争将来的赢点，会在未来一代，“少年强则中国强”。<br>  
一个人的科学知识、科学精神、科学思维与科学方法，从来都不是与生俱来的，而是在后天的教育与实践中培养出来的。因此，学校、家庭、社会应当重视孩子科学兴趣的培养，这不仅关乎他们未来的成长与发展，更关乎把我国建设成创新型国家、实现科技强国的宏远目标和梦想。<br>  
有人说，在将来，一个不懂得科学，没有科学思维的人，几乎与“文盲”无异；若家长、老师本身对科学认识甚微，狭隘的“名校崇拜”会让孩子们眼高手低，将来的“纸上谈兵”者会拉低国家竞争力。实践证明，脱离现实的博学，仅仅是一纸学历证明，想要适应未来社会对人才的需求，拥有科学思维几乎是必备技能。<br>  
围绕建设世界科技强国的目标，找准科普工作的方位方向和着力点，普及科学知识、弘扬科学精神、传播科学思想、倡导科学方法。要突出儿童、青少年这个重点，把科技教育贯穿他们成长成才各阶段，帮助他们养成科学兴趣、树立创新自信。<br>  
“创新创业精神是可以教出来的！”诺贝尔化学奖得主谢赫特曼曾呼吁，只要从娃娃抓起，就可以培育大量成年的创新者、开拓者、科学家、创业家。一个国家赢在“起跑线”，预示这是一个胜券在握的国家，未来可期。<br>  
小学生通过实验得出科研成果为公众所知后，社会各界对于成果本身有辨别性担忧，要求深入了解，其实，这不是否认孩子的创新精神。相反，社会对于科创型萌新一代的倾向性关注，恰恰源于对科学的向往和崇敬，“眼睛里进不得半点沙子”的强烈态度，是要求“科学保真”，不让人在科学领域混水摸鱼，让伪科学远离科学殿堂。<br>  
“小学生研究成果”获奖引舆论关注，这是社会公众求真务实、尊重科学的表现。这样的“爆点效应”，是有效的科学宣传，让青创大赛曝光率更高，会让更多人小学生、青少年知道，学习仅仅是求知的途径之一。世界的变换，科学的多元，只要孩子们愿意去了解，那么，他们的眼睛，会探得更微，看见更远。<br>  
培养小学生崇尚科学，向往科学，鼓励他们在科学的大海里初探，会让“未来之光”更闪亮。若如此，国家的年少一代，红日初升，其道大光。鹰隼试翼，风尘吸张。前途似海，来日方长。期待青创赛，在质疑声中，不断完善体制机制，真正回归初心，办的更有质量，走得更加行稳致远。